# 06. ჯავასკრიპტის სტრუქტურები
ამ კვირას კარელში უკვე ნასწავლ სტრუქტურებს გავიმეორებთ, თუმცა ამჯერად ცვლადების და ფუნქციების გამოყენებით. სწავლას ვაგრძელებთ ხანის აკადემიაზე. ხანის აკადემიის ინსტრუქცია მე-5 სემინარში წერია. **ამ სემინარის გასაგებად აუცილებელია წინა კვირის სემინარის გავლა.**

- [ფუნქციები][1] - გავარჩიეთ დაბრუნებული მნიშვნელობები. ამ ნაწილში გასაკეთებელი გაქვს ყველა, "განსაკუთრებული processingjs ფუნქციების" გარდა
- ლოგიკა და if დებულებები
	- [გამოწვევა: რიცხვის გაანალიზება][2]
- [ციკლის შექმნა][3] მთლიანად

რამდენიმე სავარჯიშო, რომელიც სემინარზე უფრო დაწვრილებით გავარჩიეთ, ალტერნატიული პირობებით და ამოხსნებით, ქვემოთ არის მოცემული.  გაითვალისწინე, რომ **ქვემოთ მოცემული მასალა იქნება ქვიზზეც და გამოცდაზეც**.

## ლოგიკა და if დებულებები
### რიცხვის გაანალიზება
#### ამოხსნა დეკომპოზიციით

```js
function drawRectangle(rectY) {
    rect(8, rectY, 200, 40); 
}
noFill();
if (theNumber > 0) {
    drawRectangle(58);
}
if (theNumber < 0) {
    drawRectangle(108);
} 
if (theNumber === 0) {
    drawRectangle(160);
}
```


## ციკლის შექმნა
### ციკლური სახაზავი
#### საწყისი კოდის გარჩევა
ერთ-ერთი, რაც შეიძლება დამაბნეველი იყოს, არის text ფუნქციის არგუმენტები. დაფიქრდი, რატომ ვაწვდით მას x-ს ორჯერ?  

მინიშნება: სცადე ასეთი კოდი
```js
text("| " + x, x, 10);
```

#### ამოხსნის walkthrough
მოდი გადავწეროთ თავდაპირველი კოდი ისე, რომ რაიმე სახის **გამეორებადი პატერნი** მივიღოთ. 
```js
var x = 0;
text(x, x, 10); 
x = x + 50; // გახდა 50
text(x, x, 10);
x = x + 50; // გახდა 100
text(x, x, 10);
x = x + 50; 
text(x, x, 10);
x = x + 50; 
```
სხვა სიტყვებით რომ ავღწეროთ, x კოორდინატზე ვწერთ ტექსტს, ვზრდით 50-ით, და ასე ვიმეორებთ **მანამ, სანამ** x არის 350-ზე ნაკლები.

ასე ჩამოყალიბებით უკვე ციკლის ყველა ნაწილი გვაქვს:
```js
var x = 0;
while (x < 400) {
    text(x, x, 10); 
    x = x + 50; 
}
```


#### დამატებითი პირობა
ჰორიზონტალური/ვერტიკალურის მაგივრად, დაწერე რიცხვები დიაგონალზე.
```js
var d = 0;
while (d < 400) {
    text("* " + d, d, d); 
    d = d + 50; 
}
```

#### დამატებითი პირობა (optional)
დაწერე რიცხვები საპირისპირო დიაგონალზე (ზედა მარჯვენა კუთხიდან ქვედა მარცხენამდე).
```js
var d = 0;
while (d < 400) {
    text("* " + d, 400 - d, d); 
    d = d + 50; 
}
```

[1]:	https://ka.khanacademy.org/computing/computer-programming/programming/functions/pt/functions
[2]:	https://ka.khanacademy.org/computing/computer-programming/programming/logic-if-statements/pc/challenge-number-analyzer
[3]:	https://ka.khanacademy.org/computing/computer-programming/programming/looping/pt/intro-to-while-loops