# დავალება 3

დავალება არის მესამე კვირის მასალაში codehs-ზე. დავალების დაწყებამდე გააკეთეთ სემინარი. 

### Racing Karel
კარელის სამყარო არის სარბენი ბილიკი და იგი იწყებს რბოლას.

თქვენი ამოცანაა კარელმა გაიაროს სარბენი ბილიკი რვაჯერ და დაბრუნდეს მის საწყის პოზიციაზე. ყოველ ჯერზე, როდესაც კარელი მოხვდება კუთხეში, მან უნდა დადოს ბურთი. შესაბამისად, რბოლის დასრულების შემდეგ, თითო კუთხეში 8 ბურთი იქნება დადებული.

პროგრამამ უნდა იმუშავოს ნებისმიერ ვალიდურ სამყაროში. ვალიდური სამყარო არის ის, სადაც სარბენი ბილიკი არის მოქცეული სამყაროს გარე საზღვარსა და ერთი უჯრის სიღრმით მოქცეულ საზღვარს შორის. თითოეული კუთხიდან, ერთი ქუჩისა და ერთი ხეივანის მოშორებით ვხვდებით შიდა საზღვარს. მაგალითები შეგიძლიათ იხილოთ დავალებასთან დართულ ფოტოებში. 

??? Note "codehs ინსტრუქცია"
		{%
		   include-markdown "../classwork/01_karel_setup.md"
		   start="### codehs"
		   heading_offset="2"
		   end="მთავარი თემები"
		%}

- ბრძანებები turnRight() და turnAround() შეგიძლია პირდაპირ გამოიყენო
- დარწმუნდი, რომ შენი პროგრამა მუშაობს სხვადასხვა სამყაროებში. კარელს უნდა შეეძლოს ნებისმიერი ზომის სარბენი ბილიკის გავლა
- დარწმუნდი, რომ იყენებ ფუნქციებსა და კონტროლის სტრუქტურებს
- დარწმუნდი, რომ იყენებ კომენტარებს შენი ფუნქციონალის ასაღწერად. კომენტარები ამარტივებს კოდის კითხვას

??? tip "მინიშნება 1"
	ჯერ იმაზე დაფიქრდი, როგორ შეძლოს კარელმა სამყაროს კედლების შემოვლა.


??? tip "მინიშნება 2"
	ერთი კედლის გავლა უბრალოდ ქუჩის ბოლომდე სიარულია, ეს უკვე ბევრ დავალებაში გავაკეთეთ

??? tip "მინიშნება 3"
	შექმენი ფუნქცია, რომელიც ერთხელ დაარტყამს წრეს (ანუ ოთხჯერ გაივლის ქუჩის ბოლომდე და შემდეგ შეტრიალდება მარცხნივ). ახლა უბრალოდ ეს ფუნქცია უნდა გამოიძახო სწორ რაოდენობაჯერ.


??? tip "მინიშნება 4"
	სად სჯობს ბურთის დადების ბრძანების დაწერა, ქუჩის გავლამდე თუ მის შემდეგ?

დავალების ატვირთვის ინსტრუქცია და წესები დევს [დავალებების][1] გვერდზე.


[1]:	/homework/00_instructions